---
layout: post
title:  "Poin penting (Senin, 08 Maret 2021)"
author: qauland
tags: [ proposal, skripsi ]
description: "Poin penting (Senin, 08 Maret 2021)"
featured: false
hidden: true
comments: true
last_modified_at: 2021-03-08
---

## Dari peneliti

1. Batasan masalah dan deskripsi masalah
2. Kajian teori tentang buku teks
3. Metode kualitatif dokumentasi
4. Kenapa metode kualitatif? Karena menganalisis soal pada buku teks, asumsi yang digunakan adalah analisis kualitatif karena kalau kuantitatif bersifat menggeneralkan(!)
5. Teknik dokumentasi
6. Metode analisis deskriptif (analisis interaktif Miles dan Huberman)
7. Instrumennya adalah peneliti, dengan menggunakan alat bantu tabel kualifikasi

## Dari penguji 1

1. Kenapa memilih penelitian ini?
    - Kekurangan ide
    - Penggunaan soal HOTS di Indonesia kurang, dominan LOTS atau MOTS
    - SMP, karena yang diteliti pada TIMSS adalah pada jenjang sekolah menengah
    - Persamaan linear karena merupakan salah satu jenis data pada TIMSS (aljabar)
2. Penelitian sebelumnya/terkait, penerbitnya sama atau beda-beda?
    - Data sebelumnya ada yang berbeda penerbit, tetapi cetakan Kemendikbud
    - Peneliti menggunakan cetakan Kemendikbud
3. Cara mengambil data?
    - Mengumpulkan seluruh soal persamaan linear
    - Mengerjakan soalnya
        1. Buku diperuntukkan untuk siswa, dikerjakan oleh mahasiswa. Tidak berpengaruh?
            - Bukan dari proses/cara mengerjakan, tapi apa yang diukur oleh soal.
        2. Tidak bisa dengan hanya melihat?
            - Itulah sulitnya matematika.
            - Kalau soal cerita sih bisa.
            - Kurang yakin kalau cuma melihat saja.
        3. Apakah soalnya akan dikerjakan semua?
            - Ya, belum dihitung berapa banyak soalnya.
        4. Apa dihitung soal sulitnya berapa, ...?
            - Ya
        5. Kalau begitu, itu penelitian kuantitatif(!)
            - Hasilnya akan kembali diinterpretasi.
    - Menginterpretasi kategori (C1, C2, ...)

## Dari penguji 2 (saya tidak terlalu mengikuti)

1. Keterpakaian buku?
    - Empat belas sekolah
    - Cenderung digunakan oleh sekolah negeri
2. Apa alasan utamanya menganalisis buku?
    - Sebenarnya keterpakaian buku, namun surveinya gagal
3. Lebih bagus bikin sendiri daripada menganalisis....
4. Latar belakang diperbaiki, tidak ada alasan utama menganalisis soal-soal
5. Berikan pandangan umum, ada apa di soal-soal itu
6. Di SK KD kan sudah masuk C1, C2, .... Jadi soal MOTS, HOTS-nya tidak masalah berapa persen. Pendapatnya?
    - Masuk akal juga ...
7. Mau apapun indikatornya, soal HOTS-nya harus sekian persen. Bagaimana?
8. Lihat \#3
9. Alasan Anda memilih PLSV?
    - Karena di penelitian sebelumnya tidak ada aljabar
    - Ada, tapi penelitian untuk revisi 2016
    - Perbedaan mencolok dengan revisi 2017 adalah struktur dan urutan
10. Bagaimana melakukan pengecekan sejawat?
    - Tidak bisa hasil analisisnya serta-merta benar, jadi membuat grup diskusi
11. Kenapa tidak mengambil sumber data dari pengajar yang memakai buku ini?

## Dari pembimbing (saya tidak terlalu mengikuti *part* 2)

1. HOTS bukan tingkat kesukaran, tetapi ada informasi yang didapatkan di mana peserta didik akan bernalar, mengevaluasi(?), atau menganalisis.
2. HOTS cenderung berbentuk soal cerita.
    - Mohon maaf diskusi hanya dalam WhatsApp, itu pun cuma dua kali mungkin(!)
3. Kalau mendapatkan data dari instrumen/angket, maka itu penelitian kuantitatif.
4. Jangan hasilnya yang diukur, prosesnya yang diukur.
5. Kualitatif meneliti fenomena sosial.
6. Deskriptif kuantitatif mendeskripsikan data menggunakan tabel atau diagram.
7. *Scope* penelitian kualitatif itu luas~
    - Lebih bagus gunakan Fokus Penelitian daripada Fokus Masalah.
    - Sedapat mungkin *scope* Fokus Penelitian lebih kecil daripada judul.
    - *Scope* Rumusan Masalah lebih kecil daripada Fokus Penelitian.
8. Triangulasi itu dari tiga sudut pandang.
9. Validator adalah dosen pembimbing atau validator independen yang memahami penelitian kualitatif.
